## [Tema 1. Historia General de la Guitarra](Tema%201.%20Historia%20General%20de%20la%20Guitarra.md)  
Orígenes y antecedentes. Evolución histórica desde sus orígenes hasta nuestros días. Diferentes escuelas de construcción.

## [[Tema 2. La guitarra moderna ]] 
Descripción de sus elementos característicos. Mantenimiento, conservación y accesorios. Aspectos fundamentales en la elección del instrumento.

## Tema 3. Características sonoras del instrumento  
Principios físicos de la producción del sonido en los instrumentos de cuerda pulsada. Peculiaridades derivadas del modo de producción del sonido. Afinación. Fundamentos teóricos de los sonidos armónicos. Armónicos naturales y artificiales. Formas convencionales y no convencionales de producción del sonido.

## Tema 4. Técnicas de concienciación corporal  
Relajación física y mental, concentración, hábitos posturales, respiración, control y visualización mental, miedo escénico. Aspectos anatómicos y fisiomecánicos más importantes en relación con la técnica de la guitarra. Colocación del cuerpo y del instrumento.

## Tema 5. La técnica de la guitarra  
Principios fundamentales. La función de las distintas partes de cada brazo en la técnica de la guitarra.

## Tema 6. La técnica moderna de la guitarra  
Principios fundamentales. Aportación al desarrollo de la técnica moderna de los grandes instrumentistas y pedagogos.

## Tema 7. Evolución de las diferentes escuelas y métodos específicos de los instrumentos de cuerda pulsada  
Estudio comparativo de las concepciones estéticas, teóricas y técnicas de las diferentes escuelas.

## Tema 8. Los diferentes métodos, colecciones de estudios, ejercicios y otros materiales pedagógicos  
Valoración de su utilidad para el aprendizaje de los distintos aspectos de la técnica. Bibliografía especializada relacionada con el instrumento y su didáctica.

## Tema 9. El repertorio de vihuela: su estilo y notación  
Tablaturas, criterios de transcripción y de edición.

## Tema 10. El repertorio de guitarra renacentista: su estilo y notación  
Tablaturas, criterios de transcripción y de edición.

## Tema 11. El repertorio de laúd renacentista: su estilo y notación. Escuelas nacionales  
Tablaturas, criterios de transcripción y de edición.

## Tema 12. El repertorio de guitarra barroca: su estilo y notación. Escuelas nacionales  
Tablaturas, criterios de transcripción y de edición.

## Tema 13. Características referidas a la evolución del estilo y de la escritura instrumental del repertorio para laúd en el barroco  
Tablaturas, criterios de transcripción. La obra para laúd de J. S. Bach.

## Tema 14. Características referidas a la evolución del estilo y de la escritura instrumental del repertorio guitarrístico de la segunda mitad del siglo XVIII  
Criterios de transcripción para guitarra de seis cuerdas.

## Tema 15. Características referidas a la evolución del estilo y de la escritura instrumental del repertorio guitarrístico clásico-romántico I  
La escuela española.

## Tema 16. Características referidas a la evolución del estilo y de la escritura instrumental del repertorio guitarrístico clásico-romántico II  
Escuelas no españolas.

## Tema 17. Características referidas a la evolución del estilo y de la escritura instrumental del repertorio guitarrístico de la segunda mitad del siglo XIX

## Tema 18. Características referidas a la evolución del estilo y de la escritura instrumental del repertorio guitarrístico de la primera mitad del siglo XX  
La influencia de A. Segovia.

## Tema 19. Características referidas a la evolución del estilo y de la escritura instrumental del repertorio guitarrístico desde la segunda mitad del siglo XX hasta nuestros días  
Nuevos recursos compositivos, formales, interpretativos y de notación.

## Tema 20. La práctica de grupo en las enseñanzas elementales  
Programación de las actividades colectivas en este nivel: repertorio, conceptos relativos al lenguaje musical, técnica de interpretación en grupo, audición, improvisación y otros aspectos.

## Tema 21. La práctica de grupo en las enseñanzas profesionales  
Programación de las actividades colectivas en este nivel: repertorio, conceptos relativos al lenguaje musical, técnica de interpretación en grupo, audición, improvisación y otros aspectos.

## Tema 22. La música de cámara en las enseñanzas profesionales  
Programación de esta asignatura: repertorio, análisis, técnica de interpretación en grupo, audición, improvisación, lectura a primera vista y otros. Criterios pedagógicos para la elección del repertorio.

## Tema 23. La guitarra como instrumento acompañante, tanto en las tradiciones populares como en la música culta  
Características del repertorio y su interpretación.

## Tema 24. La transcripción  
Conceptos generales, antecedentes históricos y criterios sobre la interpretación de transcripciones. Transcripciones del repertorio de otros instrumentos y de diferentes agrupaciones instrumentales.

## Tema 25. Descripción y estudio comparado de los sistemas metodológicos más importantes de iniciación al instrumento  
Criterios didácticos para la selección de repertorio a nivel inicial.

## Tema 26. Criterios didácticos para la selección del repertorio en las enseñanzas elementales y profesionales

## Tema 27. La creatividad y su desarrollo  
La creatividad aplicada a todos los aspectos del desarrollo instrumental: técnica, capacidad expresiva o comunicativa, inteligencia musical y personalidad artística. El desarrollo del espíritu emprendedor: cualidades, habilidades, actitudes y valores que engloba el espíritu emprendedor.

## Tema 28. Métodos de trabajo y desarrollo de la autonomía en el estudio  
El desarrollo de la capacidad del alumno para que encuentre soluciones propias de las dificultades del texto musical. Estrategias adecuadas.

## Tema 29. Principios de improvisación en el instrumento  
Recursos, materiales y procedimientos. Aplicación a la realización de cifrados y al acompañamiento de melodías. La improvisación dirigida o libre. Uso de nuevos lenguajes y notaciones en la improvisación.

## Tema 30. La lectura a primera vista  
Técnicas, estrategias, análisis aplicado, métodos. Simplificación o reducción de la partitura. Criterios para la selección del material adecuado a cada nivel.

## Tema 31. La memoria  
La educación de la memoria como base para la formación del oído interno y su desarrollo progresivo. Memoria sensorial. Tipos de memoria. Factores en el uso de la memoria. La memoria como elemento imprescindible en los diferentes aspectos que conforman el estudio del instrumento. Técnicas de memorización.

## Tema 32. Interdisciplinariedad en los estudios de guitarra  
La relación que conforman entre sí las diferentes asignaturas del currículo.

## Tema 33. La música como patrimonio histórico-artístico-cultural  
La relación de la música con las corrientes estéticas y con las demás artes. Responsabilidad del docente en su valoración, preservación y transmisión a las actuales y a las futuras generaciones.

## Tema 34. Las tecnologías de la información y de la comunicación aplicadas a la enseñanza y al aprendizaje del instrumento  
Importancia de la utilización del software musical y de la selección de los recursos de Internet.
